---
title: 调整904路
createTime: 2025/08/02 20:38:00
permalink: /note.qdbt/6sxsa0zs/
---

依据《青岛市常规公交与轨道交通衔接导则》《公共汽电车线网设置和调整规则》确立的技术标准，为解决景明路学校师生出行以及周边市民前往夏庄卫生院、夏庄派出所出行需求，方便沿线乘客换乘地铁1号线，填补景明路（银河路至书雨路）、书雨路（景明路至王沙路）路段公交盲区，同时降低银河路（景明路至王沙路）公交线路重复系数，拟对904路进行调整。线路调整后，取消路段由613路、634路或就近站点替代。

<!-- more -->

为进一步提升我市公交服务水平，提高公交线网覆盖率和运营效率，加强公交与地铁的“两网”融合，更好地满足广大市民的出行需求，青岛城运控股集团现启动公交线路优化工作，将分批次公布公交线路优化方案，并通过集团官网、电子邮箱和客服电话等方式广泛征求市民意见。线路优化旨在解决现有公交线网存在的线路重复、客流不均衡、部分区域覆盖不足、地铁接驳不便利等问题，以构建更加便捷、高效、绿色的城市公共交通体系。

[官网投票](https://qdcykg.net/xlghDetails?newsId=1951105573890166784&newsType=xlgh&pageId=page_zqgb2xay7)

## 主副站

该线路主站前金停车场，副站由安亭路调整为汽车北站，调整后为：前金停车场—汽车北站。

## 线路走向

下行：自“前金停车场”始发站，沿原路线至“中曹村”站，沿王沙路、书雨路、景明路、银河路至“东古镇”站，恢复原路线至“仙家寨”站，沿仙山东路、重庆北路至路西侧“汽车北站”站止。上行：自重庆北路东侧“汽车北站”返程站，沿重庆北路、仙山东路至“仙家寨仙山东路”站，恢复原路线至“东古镇小区”站，沿银河路、景明路、书雨路、王沙路至“中曹村”站，恢复原路线至“前金停车场”站止。

## 站点设置

### 增设站

* 双向增设站：书雨路营村路<sub>新设</sub>
* 书雨路天风北路<sub>新设</sub>
* 夏庄社区卫生院<sub>新设</sub>
* 景明学校<sub>新设</sub>
* 景明路书明路<sub>新设</sub>
* 景明路银河路<sub>仅上行新设</sub>
* 汽车北站<sub>并117路</sub>

### 取消站

* 李家曹村
* 郝家营
* 银河路王沙路
* 刘家营
* 东古镇<sub>原上行</sub>
* 汽车北站北门<sub>原下行</sub>
* 安亭路西站<sub>原下行</sub>
* 流亭街道<sub>原下行</sub>
* 安亭路<sub>原下行</sub>

## 运营时间

前金停车场5:00—20:30（不变），汽车北站5:50—21:20（不变）。

## 其他事宜

线路长度18.3千米（不变），配车13辆（不变）。

## 线路图

[904路线路调整](https://www.qdcykg.com:9089/system/file/v1/downloadFile?fileId=1951105494458437632)

|      |首末站|线路长度|运营时间|配车数|
|------|------|-------|--------|-----|
|调整前|前金停车场—安亭路|18.3|前金停车场5:00—20:30，安亭路5:50—21:20|13|
|调整后|前金停车场—汽车北站|18.3|前金停车场5:00—20:30，汽车北站5:50—21:20|13|
